+++
title = "36 स्थाने हृषीकेश"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।11.36।। अर्जुन बोले -- हे अन्तर्यामी भगवन् ! आपके नाम, गुण, लीलाका
कीर्तन करनेसे यह सम्पूर्ण जगत् हर्षित हो रहा है और अनुराग(-प्रेम-) को
प्राप्त हो रहा है। आपके नाम, गुण आदिके कीर्तनसे भयभीत होकर राक्षसलोग
दसों दिशाओंमें भागते हुए जा रहे हैं और सम्पूर्ण सिद्धगण आपको नमस्कार कर
रहे हैं। यह सब होना उचित ही है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।11.36।।***व्याख्या--***\[संसारमें यह देखा जाता है कि जो व्यक्ति
अत्यन्त भयभीत हो जाता है, उससे बोला नहीं जाता। अर्जुन भगवान्का अत्युग्र
रूप देखकर अत्यन्त भयभीत हो गये थे। फिर उन्होंने इस (छत्तीसवें) श्लोकसे
लेकर छियालीसवें श्लोकतक भगवान्की स्तुति कैसे की; इसका समाधान यह है कि
यद्यपि अर्जुन भगवान्के अत्यन्त उग्र (भयानक) विश्वरूपको देखकर भयभीत हो
रहे थे, तथापि वे भयभीत होनेके साथ-साथ हर्षित भी हो रहे थे, जैसा कि
अर्जुनने आगे कहा है -- **'अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च
प्रव्यथितं मनो मे'** (11। 45)। इससे सिद्ध होता है कि अर्जुन इतने भयभीत
नहीं हुए थे, जिससे कि वे भगवान्की स्तुति भी न कर सकें। \]
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।11.36।। कविता के भावव्यंजय आकर्षण के द्वारा; एक बार पुन; हमें सम्पत्ति
और वैभव से सम्पन्न सुखद राजप्रासाद से उठाकर युद्धभूमि के कोलाहल और
आश्चर्यमय विराटरूप की ओर ले जाया जाता है। दृश्य यह है कि अर्जुन दोनों
हाथ जोड़े हुए; भयकम्पित और विस्मय से अवरुद्ध कण्ठ से भगवान् की स्तुति कर
रहा है। यह चित्र अर्जुन की मनस्थिति का स्पष्ट परिचायक है। ग्यारह श्लोकों
के स्तुतिगान का यह खण्ड हिन्दू धर्म में उपलब्ध सर्वोत्तम प्रार्थनाओं का
प्रतिनिधित्व करता है। वस्तुत सामान्य लोगों को यह विदित है कि संकल्पना;
सुन्दरता; लय और अर्थ की गम्भीरता की दृष्टि से इससे अधिक श्रेष्ठ किसी
सार्वभौमिक प्रार्थना की कल्पना नहीं की जा सकती है। इस खण्ड में; हम देखते
हैं कि अर्जुन की तत्त्वदर्शन की क्षमता शनैशनै इस विराट रूप के पीछे दिव्य
अनन्त सत्य को पहचान रही है। जब कोई व्यक्ति दर्पण में अपना प्रतिबिम्ब देख
रहा होता है; तब सामान्यत उसे दर्पण की सतह का भान भी नहीं होता है; परन्तु
यदि वह ध्यान उस सतह पर केन्द्रित करे तो उसके लिए वह प्रतिबिम्ब प्राय
लुप्तसा ही हो जाता है। यहाँ भी; अर्जुन जब तक उस विश्वरूप के प्रत्येक रूप
को ही देखने में व्यस्त रहा; तब तक इस विशाल रूप के सारतत्त्व अनन्त स्वरूप
को वह नहीं पहचान सका। अब इस खण्ड से यह स्पष्ट होता है कि अर्जुन ने विराट
रूप के वास्तविक सत्य और अर्थ को पहचानना प्रारम्भ कर दिया था।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।11.36।। अर्जुन ने कहा -- यह योग्य ही है कि आपके कीर्तन से जगत् अति
हर्षित होता है और अनुराग को भी प्राप्त होता है। भयभीत राक्षस लोग समस्त
दिशाओं में भागते हैं और समस्त सिद्धगणों के समुदाय आपको नमस्कार करते
हैं।।
</details>
